---
math: true
pin: true
title:      C++ 教程 | C++ 类型转换
date:       2022-01-24
author:     Aiden
image: 
    path : source/internal/img-cpp.jpg
categories : ['Base']
tags : ['CPP']
---

C++强制类型转换：

在C++语言中新增了四个关键字 `static_cast`, `const_cast`, `reinterpret_cast` 和 `dynamic_cast`.

这四个关键字都是用于强制类型转换的。

新类型的强制转换可以提供更好的控制强制转换过程，允许控制各种不同种类的强制转换。

C++中风格是 `static_cast<type>(content)`。

C++ 风格的强制转换其他的好处是，它们能更清晰的表明它们要干什么。程序员只要扫一眼这样的代码, 就能立即知道一个强制转换的目的。

#### static_cast

在 C++ 语言中 `static_cast` 用于数据类型的强制转换，强制将一种数据类型转换为另一种数据类型。例如将整型数据转换为浮点型数据。

```
int a{10};
int b{5};
double c = static_cast<double>(a)/ static_cast<double>(b);
```

> 用法: `static_cast<类型说明符>(变量或表达式)`

1. 用于类层次结构中`基类`和`派生类`之间指针或引用的转换:
    - 进行上行转换（`把派生类的指针或引用转换成基类表示`）是安全的
    - 进行下行转换（`把基类的指针或引用转换为派生类表示`），由于没有动态类型检查，所以是不安全的
2. 用于基本数据类型之间的转换，如把int转换成char。这种转换的安全也要开发人员来保证:
    - 把空指针转换成目标类型的空指针
    - 把任何类型的表达式转换为void类型

**注意**：

1. static_cast 不能转换掉expression的 `const` 、 `volitale` 或者 `__unaligned` 属性。
2. 如果涉及到类的话, static_cast **只能在有相互联系的类型中进行相互转换**,不一定包含虚函数。

#### const_cast

`const` 限定符通常被用来限定变量，用于表示该变量的值不能被修改。

`const_cast` 用于强制去掉这种不能被修改的常数特性，但需要特别注意的是 `const_cast` 不是用于去除变量的常量性，而是去除指向常数对象的指针或引用的常量性，**其去除常量性的对象必须为指针或引用**。

> 用法：`const_cast<type_id>(expression)`

1. 该运算符用来修改类型的`const`或`volatile`属性。除了`const` 或`volatile`修饰之外，type_id和expression的类型是一样的。
2. 常量指针被转化成非常量指针，并且仍然指向原来的对象；
3. 常量引用被转换成非常量引用，并且仍然指向原来的对象；常量对象被转换成非常量对象。

**一个错误的例子**

```
const int a = 10;
const int * p = &a; 

*p = 20; //compile error 
int b = const_cast<int>(a);  //compile error
```

1. 第一个编译错误是*p因为具有常量性，其值是不能被修改的；
2. 另一处错误是const_cast强制转换对象必须为指针或引用，而例3中为一个变量，这是不允许的！

**const_cast 使用案例**

```
const  int  a = 10;
const  int  * p = &a;
int *q;
q = const_cast<int  *>(p);
*q = 20;     //fine

### result : 
# a  = 10, &a = 002CFAF4   
# *p = 20, p  = 002CFAF4
# *q = 20, q  = 002CFAF4 
```

查看运行结果，问题来了，`p`和`q`都是指向`a`变量的，指向地址相同，而且经过调试发现`002CFAF4`地址内的值确实由`10`被修改成了`20`，这是怎么一回事呢？为什么a的值打印出来还是`10`呢？

其实这是一件好事，**我们要庆幸a变量最终的值没有变成20**！变量a一开始就被声明为一个常量变量，不管后面的程序怎么处理，它就是一个常量，就是不会变化的。

试想一下如果这个变量a最终变成了20会有什么后果呢？对于这些简短的程序而言，如果最后a变成了20，我们会一眼看出是q指针修改了，但是一旦一个项目工程非常庞大的时候，在程序某个地方出现了一个q这样的指针，它可以修改常量a，这是一件很可怕的事情的，可以说是一个程序的漏洞，毕竟将变量a声明为常量就是不希望修改它，如果后面能修改，这就太恐怖了。

上面的我们称`*q=20`语句为未定义行为语句，所谓的未定义行为是指在标准的C++规范中并没有明确规定这种语句的具体行为，该语句的具体行为由编译器来自行决定如何处理。对于这种未定义行为的语句我们应该尽量予以避免！

可以看出我们是不想修改变量a的值的，既然如此，定义一个 `const_cast` 关键字强制去掉指针的常量性到底有什么用呢？我们接着来看下面的例子。

```
#include<iostream>
using namespace std;
 
const int* Search(const int* a,  int n,  int val);
 
int  main()
{
     int  a[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
     int  val = 5;
     int  *p;
     p =  const_cast<int *>(Search(a, 10, val));
     if (p == NULL)
         cout<< "Not found the val in array a" <<endl;
     else
         cout<< "hvae found the val in array a and the val = " <<*p<<endl;
     return  0;
}
 
const int * Search(const int * a,  int n,  int val)
{
     int i;
     for (i=0; i<n; i++)
     {
         if (a[i] == val)
             return  &a[i];
     }
     return NULL;
}
```

1. 用于在a数组中寻找val值，如果找到了就返回该值的地址，如果没有找到则返回NULL。
2. 函数Search返回值是const指针，当我们在a数组中找到了val值的时候，我们会返回val的地址，最关键的是a数组在main函数中并不是const，因此即使我们去掉返回值的常量性有可能会造成a数组被修改，但是这也依然是安全的。

#### reinterpret_cast

`reinterpret_cast`主要有三种强制转换用途：改变`指针`或`引用`的类型、将`指针`或`引用`转换为一个足够长度的`整形`、将`整型`转换为`指针`或`引用`类型。

> 用法：`reinterpret_cast<type_id>(expression)`

1. `type_id` 必须是一个`指针`、`引用`、`算术类型`、`函数指针`或者`成员指针`。
2. 它可以把`一个指针`转换成`一个整数`，也可以把`一个整数`转换成`一个指针`（先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原先的指针值）。
3. 在使用 `reinterpret_cast` 强制转换过程仅仅只是比特位的拷贝，因此在使用过程中需要特别谨慎！

```
int *a = new int;
double *d = reinterpret_cast<double *>(a);
```

#### dynamic_cast

> 用法：`dynamic_cast<type_id>(expression)`

1. 其他三种都是编译时完成的，`dynamic_cast`是运行时处理的，运行时要进行类型检查。
2. 不能用于内置的基本数据类型的强制转换。
3. `dynamic_cast`转换如果成功的话返回的是`指向类的指针或引用`，转换失败的话则会返回NULL。
4. 使用 `dynamic_cast` 进行转换的，**基类中一定要有虚函数**，否则编译不通过。
5. 在类的转换时，在类层次间进行上行转换时，`dynamic_cast` 和 `static_cast` 的效果是一样的。在进行下行转换时，`dynamic_cast`具有类型检查的功能，比`static_cast`更安全。

```
class Base{
public:
  void m(){
    std::cout << "m" << std::endl;
  }
};

class Derived : public Base{
public:
  void f(){
    std::cout << "f" << std::endl;
  }
};

int main(int argc, char*argv[])
{
  Derived *d = static_cast<Derived *>(new Base());  // 存在风险

  d->f();

  return 0;
}
```

1. 对于指针类型，如果转换失败了，则返回0;
2. 对于引用类型，如果失败了，则抛出`std::bad_cast`异常，因为不允许存在空的引用。

```
Base *d = dynamic_cast<Base *>(new Derived());

if(d) {
// 转换成功
}else{
// 转换失败
}
```





